---
title: 建造者模式
date: 2020-10-03 16:05:42
toc: true
tags: 设计模式
url: design-pattern-builder

---

在软件开发过程中有时需要创建一个复杂的对象，这个复杂对象通常由多个子部件按一定的步骤组合而成。例如，计算机是由 CPU、主板、内存、硬盘、显卡、机箱、显示器、键盘、鼠标等部件组装而成的，采购员不可能自己去组装计算机，而是将计算机的配置要求告诉计算机销售公司，计算机销售公司安排技术人员去组装计算机，然后再交给要买计算机的采购员。

生活中这样的例子很多，如游戏中的不同角色，其性别、个性、能力、脸型、体型、服装、发型等特性都有所差异；还有汽车中的方向盘、发动机、车架、轮胎等部件也多种多样；每封电子邮件的发件人、收件人、主题、内容、附件等内容也各不相同。

以上所有这些产品都是由多个部件构成的，各个部件可以灵活选择，但其创建步骤都大同小异。这类产品的创建无法用前面介绍的工厂模式描述，只有建造者模式可以很好地描述该类产品的创建。

<!-- more -->
## 模型的定义及特点

建造者（Builder）模式的定义：指将一个复杂对象的构造与它的表示分离，使同样的构建过程可以创建不同的表示，这样的[设计模式](http://c.biancheng.net/design_pattern/)被称为建造者模式。它是将一个复杂的对象分解为多个简单的对象，然后一步一步构建而成。它将变与不变相分离，即产品的组成部分是不变的，但每一部分是可以灵活选择的。

该模式的主要优点如下：

1. 封装性好，构建和表示分离。
2. 扩展性好，各个具体的建造者相互独立，有利于系统的解耦。
3. 客户端不必知道产品内部组成的细节，建造者可以对创建过程逐步细化，而不对其它模块产生任何影响，便于控制细节风险。
   其缺点如下：

1. 产品的组成部分必须相同，这限制了其使用范围。
2. 如果产品的内部变化复杂，如果产品内部发生变化，则建造者也要同步修改，后期维护成本较大。

建造者（Builder）模式和工厂模式的关注点不同：建造者模式注重零部件的组装过程，而[工厂方法模式](http://c.biancheng.net/view/1348.html)更注重零部件的创建过程，但两者可以结合使用。

## 角色

1. 产品角色（Product）：它是包含多个组成部件的复杂对象，由具体建造者来创建其各个零部件。
2. 抽象建造者（Builder）：它是一个包含创建产品各个子部件的抽象方法的接口，通常还包含一个返回复杂产品的方法 getResult()。
3. 具体建造者(Concrete Builder）：实现 Builder 接口，完成复杂产品的各个部件的具体创建方法。
4. 指挥者（Director）：它调用建造者对象中的部件构造与装配方法完成复杂对象的创建，在指挥者中不涉及具体产品的信息。

## 代码

组成部分（子部件）

```java
public class PartA {
    public int a=1;
}
public class PartB {
    public int b=1;
}
public class PartC {
    public int c=1;
}
```

产品角色

```java
public class Car {
    PartA partA;
    PartB partB;
    PartC partC;

    public void setPartA(PartA partA) {
        this.partA = partA;
    }

    public void setPartB(PartB partB) {
        this.partB = partB;
    }

    public void setPartC(PartC partC) {
        this.partC = partC;
    }
    public void show(){
        System.out.println(partA.a);
    }
}
```

抽象建造者

```java
abstract class Builder {
    protected Car car = new Car();

    abstract void setPartA();

    abstract void setPartB();

    abstract void setPartC();

    public Car getCar() {
        return car;
    }
}
```

具体建造者

```java
public class ConcreteBuilder extends Builder {

    @Override
    void setPartA() {
        car.setPartA(new PartA());
    }

    @Override
    void setPartB() {
        car.setPartB(new PartB());
    }

    @Override
    void setPartC() {
        car.setPartC(new PartC());
    }
}
```

指挥者

```java
public class Director {
    private Builder builder;

    public Director(Builder builder) {
        this.builder = builder;
    }
    public Car getCar(){
        builder.setPartA();
        builder.setPartB();
        builder.setPartC();
        return builder.getCar();
    }
}
```

消费者

```java
public class Custom {
    public static void main(String[] args) {
        Director director=new Director(new ConcreteBuilder());
        Car car = director.getCar();
        car.show();
    }
}
```

