---
title: clickhouse的基本数据类型
toc: true
date: 2021-05-25 13:20:52
tags: clickhouse
url: clickhouse-data-type
---

此文章记录clickhouse的基本数据类型，便于后续翻阅，查找。

<!--more-->

# 一、基础类型

## 1. 数值类型

### Int 

有符号

| 名称  | 大小 | 范围          | 普遍观念 |
| ----- | ---- | ------------- | -------- |
| Int8  | 1    | -128到127     | Tinyint  |
| Int16 | 2    | -32768到32767 | Smallint |
| Int32 | 4    |               | Int      |
| Int64 | 8    |               | Bigint   |

无符号

| 名称   | 大小 | 范围 | 普遍观念 |
| ------ | ---- | ---- | -------- |
| UInt8  | 1    |      | Tinyint  |
| UInt16 | 2    |      | Smallint |
| UInt32 | 4    |      | Int      |
| UInt64 | 8    |      | Bigint   |

### Float

| 名称    | 大小（字节） | 有效精度 | 普遍观念 |
| ------- | ------------ | -------- | -------- |
| Float32 | 4            | 7        | Float    |
| Float64 | 8            | 16       | Double   |

### Decimal

要求更高的精度，需要使用定点数，其中有3种方式，Decimal32(S),Decimal(S),Decimal128(S),S代表小数的位数。

原生方式为Decimal(P,S),其中P代表精度，决定总位数（整数位数+小数位数），取值范围为1~38  S代表着规模，决定小数位数。取值为0~P。

加减乘除规则：

加：位数以高位为主。

减：位数以高位为主。

乘：位数以 两个数的位数相加。

除：位数以高位数为主。

## 2. 字符串类型

### String 

字符串由String定义，==长度不限==

### FixedString

定长字段，长度固定，用法：FixedString(N),N表示固定数据

### UUID

生成随机的一种数据，共32位，它的格式是8-4-4-4-12。如果一个UUID类型的字段在写入数据时没有被俘值，则会骂自己安排格式使用0填充。

## 3. 时间类型

Clickhouse 的时间类型分为DateTime，DateTime64和Date三类。ClickHouse目前没有时间戳类，时间戳类型最高的精度是秒，也就是说，如果需要处理毫秒，微秒等大于秒分辨率的时间，则只能借助UInt类型实现。

### DataTime

包含时分秒信息，精确到秒，支持使用字符串类型插入

'2019-06-22 00:00:00'

### DateTime64

可以记录到亚秒，它在dateTime上增加了精度的设置。

‘2019-06-22 00:00:00.0’

### Date

Date类型不包含具体的时间信息，只能精确到天，同时也支持字符串形式写入。

## 复合类型

除了基础数据类型，ClickHouse还提供了数组、元祖、枚举和嵌套四类复合类型。

### Array

select array(1,2) 

select [1,2]
